ha
군
[박수]
[음악]
진격하라 기억은 역사가 되었고이
길위에 남았습니다
[음악]
어쩌면 그들이 간절하게
바랬을
[음악]
[박수]
오늘 비록 희미한 희망일지도 끝까지
몸부림쳤던 한 의로운 사람의 이야기는
[음악]
여기서
시작합니다 태풍의 중심에서 이렇게
시계 반대 전 폭풍처럼
들이닥쳤습니다으로 몰아 남 도성으로
진격하던 13도 창군의 작전은 실패로
돌아갔고 임진강 주변에서 유격전을
이어가던 의병장 왕산 허위는 결국
일본 헌병에 의해 체포됩니다
전쟁과 외세로부터의 보호를 핑계삼아
일본은이 땅을
침범했습니다 대대로 뿌리내리고
살아왔던 내 나라에서 자유롭기를
바라기에 들불처럼 일어나 싸우기를
자처했던 의로운
[음악]
사람들 일본은 그들을 그저 도라
불렀습니다 찬
[음악]
tich oj
미보 민진이다
[음악]
모도
슈도 이의
주동자는 바로 그대의 통과 이등
방문이다 가보
[음악]
가 다요
당신내
일본이
이이이 나라를 침략하지
않았다면을 가 아니면 누구란
말인가 어떻게 물어도 내 답은
같다이 싸움의 주동자는
이이요 그 대장이
나다 그를 집요하게 추했던 헌병대
사령관 아카시
모토지로 한국을 총과 칼로 억눌렀던
무단 통치에 근간을 세운 인물입니다
이곳 독립기념관 수장고에는 아카시가
남긴 유물이 보관되어
있습니다 헌병대 사령관 물러나며
아카시 모토지로 후임자에게 친필로
서안을
보냅니다 무려 11m 넘는 긴 편지는
식민통치에 대한 치밀한 의견으로
가득차
있었습니다 여기에 아카시는 일본군
헌병이 경찰권 아지 장악해야 한다는
의견을 강력하게 제기하기도
[음악]
했습니다 항일 의병을 탄압했던 일본
헌병대 사령관과 마주하면서도 조금도
굽힘이 없었던 의병장
허위 아카시 또한 그의 자서전에
기록할 정도로 허위는 기억에 남았던
인물이었습니다
이
아카시는 사실상
일본이이 대륙으로 진출하는
과정에서 해외에
파견된이 정보 계통의
군인이었습니다이
아카시는
한국이이 통감부가 설치된
다음에에
경무총감 그리고 주차군 헌 사령관으로
한국 병합
준비를 다하는
거죠이 과정에서 13도 창의
대진의 그 주역인 산이 체포되었을 때
가장 중요한 임무를 직접 신문을 하는
이유가 여기에 있었던
거죠 당
대신
의위 당한 와 재판 상황에 대한
기사를
하였습니다 대한 국민들은이를 지켜보며
함께 통쾌하기도 울음을 삼키기도
했습니다 남아 있는 것이 많지 않은
항일 의병의
역사 그 선봉에 섰던 인물인 왕산
허위에 대한 기록 또한 사실 그리
많지
않습니다 그의 고향땅 구미시 이문동에
선생의 기념관이 세워져 그의 행적을
만날 수
있습니다이 가문은
김해에서 낙동강을 이용한 상업활동을
통해서에 부를 축적합니다 그 후
19세기 초에
이 선산 임원으로
이거해서이 왕산 이르러 그의 형 방산
허운 영남 지역의 대표적인이 학자
이죠 그리고 의병장이었던
왕산이로이 가문은 이학 우리 경북
지역에서
명문가로 등장을 하고
있습니다 중막 태
위의은 진보에서 의병을 일으킨 첫째
허운 선생을 비롯해 가족 모두가
항일독립운동의 헌신 무려 4대에 걸쳐
14명의 독립운동가를
[음악]
배출했습니다
일제강점기 독립운동 문이라면을
감내해야 했던 시련의 세월
여기 왕산 허위의
[음악]
후손들이라는 기념행사에 초대받아 처음
한자리에 모인
후손들 그들의 이름들이 조금은 낯
그의 죽음 이후 일제 탄압을 피해
나먼 이국 당으로 쫓기듯 도피해야
했던 왕산의 가족들입니다
[음악]
[박수]
감사하고 싶
습니다 우리도 한국 사람이다에 이제
[음악]
남아지만 나라의 주마
위태롭고 내일을 알 수없는 란
의시대 의와 충을 생의 표대로 살아온
왕산
호위는 우리
독립운동사에서 특별한
존재였습니다 중앙 세력들이
마고 새로운 서양 세력들이 일본
세력에 대하여 자기의 루트를 찾아가고
있다고 해요 우리가 그래서 교과서에도
보는 칠러 판이 친일 판이 그렇게
되는 거잖아요 그런데 이럴 때 황제를
지키는 길이야말로
을보는 그고 국제정세로 봐서 약간의
공이라도 있으면 우리가 치고 들어가야
된 그 전략을 실제 옮길 수 있는
사람이로 허위였다
[음악]
나라가 위태로울 때 분이 일어났던
의로운
군대 구한말 항일 의병은 1895년
일본인에 의해 국모가 참이 시된 건과
부모가 물려주신 머리카락을 끊어내야
하는 단발령이 불씨가 되어
시작되었습니다 일본이 총칼을 앞세워서
들어오는데 어 평상시처럼 책상머리
맡에 앉아서 우하게 글을 읽고
평상시처럼 밥을 먹고 하는 것은 이건
이분들 의리에 맞지 않은 그런 그
행동이죠 이제 그런 측면에서 을미
의기에 유학자들이 상당히 선비들이
상당히 이제 많이 거의를 했고
그래이 총은 어떻게 쏘는 건가 이렇게
화약을
넣고요 한번 다져
줍니다 총알을
넣고 그리고 이곳에 불을
붙여서 땅
이렇게요 시간이 너무 많이 걸리는데
장전하는 동안 자네가 다칠 수도
있겠어 에이 일해 봐도 제가 호랑이
잡는 포수 저만
믿으십시오
그래 전기병 같은 경우는요 굉장히 좀
시의적인 성격이 강한 그런 그
의병들이 그렇기 때문에 실질적인
군대로서의 역할이라고 하는
것을 아주 완벽하게 수행하지는 못하고
있는 상황이었습니다 그리고 무기들도
대부분의 경우 화승총으로 무장하는
경우도 있었고 화승총 마저도 갖지
못해서 몽둥이가 카로서 무장한
병력들이
다수였습니다 일제는 전쟁을 구실로
조산의 군사를 하며 침의 마를
드러
각을
합 이에 분하고 일제를 몰아내기 위해
전국의 유생들이 의병을 일으켰으니
이것이 바로 한말 의병의
시작이었습니다
[음악]
하지만 고정은 의병 해산 조칙을
내렸고 의병들은 싸울 명분을 잃고
[음악]
합니다 고종에이 해산 조치에 내려왔을
때 이거 고정의 뜻이 아닐 한편으로
실망하신 분도 있었지만 또 한편
것이고 해서 속을 이어가는 분들도
있었죠
[음악]
진실을 왜곡하지
마라 당시 황제께 어쩔 도기가
없었다는 것을 나도 알고 그대도
안다 황제 뒤에 누가
있었는가 그대 통 이등 아닌가
그건 황제의 뜻이 아니었다
싸울 수 있어서 싸우는게 아니라 싸야
하기 싸는
어디
있나 내 아비 어미를 죽이려고
달려드는 강도가 설사 무시무시한
무기를 들고 있다
한들 자식된 도리로 맨 손으로라도
막아야 되지
않겠나 나는 아비의
도를 자식의 도를 다하는 것과
[음악]
같다 일가족이 9개를 떠돌다 보니
제대로 된 허위 선생의 묘소 하나
마련하지 못하다가
몇 태전 이곳 고향땅으로 모시게
되었습니다 아버지 괜찮으세요
허위의 장손
허경성 그의 아들 딸과 함께
할아버지를 곱절을 사러
왔습니다 1927년 만주에서 태어나
목단강 살았던 그는 광복된 해 한국에
돌아왔습니다 팍팍하고 고단했던 세월이
그는 의병장 허위에 손자 답게
살았습니다 2005년 손자는 빚을내어
할아버지의 생가터를 사드렸고 그 땅을
시에
기증했습니다 교장 선생님이 전체 조회
때
재하고 그다음에 어 나도 있었도도
있었 주이도 있었고 원이도 있었고
우리 교단에 불러내어 형님은 그때
졸업하고 난 이후고 어 그래서 교
선생님이 어 정 할아버지 우리
후손이라고 정교성 앞에서 막 이렇게
소개할 때 너무 가슴이 벅찼던 어
그때 그 교과서에 나왔어 교 교서 그
바른 생활 책이 나왔어 맞아 맞아
불려 나가가지고
전 억 형님 저 하시고
나어 정주 할아버지 그 부분을 읽을
때 선생님이 보고 읽으러 하더라고요
어 제가 읽는데 막 벅차 가지고 막
그런
수고 많이 하셨어요
아버님
[웃음]
고생하셨어요 허위 선생의 증손자인
허윤 씨 그가 고의 간직해 오는 것이
있습니다이 훈장입니다
건국공로훈장 중장 원번
훈장 대한민국 장은 건국 훈장
중에서도 최고 훈장입니다
선생이이 모습을 보았다면 얼마나 가슴
벅차
하셨을까요 그 허위
할아버지께서 대한민국 건국 훈장
대한민국장을 받으셨더라구요 사실
안중근의사 윤봉길의사 뭐 가장
최근에는 유관순 사까지 저희가 정말
역사책에서 어 안창호 뭐 의사라 김구
선생님 뭐 이런 분들까지 정말 유명한
분들의 나란이 하는 그 할아버지의
이름이 저를 있는 걸 보면서 굉장히
자부심을 갖게
되더라고요 오랜 타국 생활에 선생의
인들 온전할 수
있었을까요 버지의 다락방에
숨겨뒀던 할아버지의 와 지들을 한국에
들어서야 허경성 씨가 넘겨받았고 다시
그의 아들 허윤 씨에게
[음악]
전해졌습니다는 멈추지
않치 에서 끊임없이 개관을 내며
외세에 흔들리지 않는 자주 독립 국가
건설을
[음악]
외쳤습니다 우리가 약한 것은 땅덩이가
작기 때문도 아니고 인민이 적기
때문도 아니며 체력이 가난하기 때문인
것도
아닙니다 정사가 밝지 못하기
때문입니다 비록 단마 포와 같이 작은
나라도 일찍히 남의 악재를 받은 적이
없습니다
그 나라를 잘 다스리는데 다른 나라가
와서 침범했다는 것은들은 바가
없습니다 허위 선생 같은 경우에는
초기에는 척사 유림으로 사적인
성격으로서 의병 항쟁을 했습니다
하지만 그 이후에 여러 관직 생활을
거치면서 세상을 보는 눈이 변화하게
됩니다 그러면서 인제 척사 가지고는이
세상을 바꿀 수 없구나 인식하게 되고
그래서 신 교육도 해야 된다 심지어는
인재를 선발해서 유학을 보내야 된다
어 기존에 뭐 노비도 실제
1894년에 이미 노비 해방이
이루어졌지만 실질적으로 이것이
이루어져야 된다든가 백성에 대한
라든가 산업 이런 부분에 조목조목
제시를 할 수 있었던 부분에는 바로이
왕산 호의 특이한 이력 그리고 그
이력을 통해서 얻었던
현실감각 하지만 혁을 장하던 그 목
배는 항도 화하게 만든 사건
을사 이른바 을사보호조약이 이름으로
대한제국은 국권을 빼앗기고
말았습니다 일본의 눈에 가시던 허위는
배일 운동의 배후로 지목되어 관직에서
해임되었고 일본 헌병대 구금 사리를
당한 뒤 강제 귀향 조치됩니다
점점 더 기울어가는 대한제국의
운명 일제 통과 문은 1907년 6월
페그의 밀사를 보냈다 이유로 보정을
폐위시킨 이후 순종으로 양이 되지만
허수아비 왕일
뿐이었습니다 한국 군대마저 강제
해산되자 완전히 무력화되고 말았습니다
그러나 해산 군인들이 의병 부대와
합류하면서의 전쟁은 정점에
이릅니다 한국군대 해산 조치 이후
소요사태에 대비한다는 이유를 들어
1907년 7월 26일 일본군
1300여명이 부산에 상륙합니다
그들은 의을 기 위 2년간의 과정을
일지에 상세히
기록해두었습니다 화력과 군사력에서
단연 앞섰던
일본군 화승총의 집을 신는 의병들은
그들의 적수가 되지
못했습니다 일본군 가지고 있는
무기고는 상대가 되지를 않아요
일본군은 정보 기록을 보면은 우리 그
력 무기인 화을고
면 그
고철덩어리 이런식의 그 표현이
나와요 단 10개월간 일본군 한명이
죽인 의만
116명 잔혹한 숫자만
[음악]
남았습니다 대장군
국에서 의병들을
모았습니다 희망없는 전쟁에서 이미
확실해진
죽음 그러나 일본의 노예가 아니라
자유민으로 살고자 그들은 초라한
무기를 뜨거운 의기로
들어올렸습니다 가리
[음악]
오늘 우리가 죽고이 나라가
산다 우리의 육신은
죽고 후손들이 살아갈이 땅이
산다 비록 우리는 비통
하나 훗날 우리의 자손들은 당당할
것이다 기뻐
그들이
우리를 기억할
[음악]
것이다 허은 전국에 흩어진 의병들과
함께 연합 의병부대를 결성합니다
그것이 바로 13도 창위
대진 바야흐로 의이 회복을 위한
의병전쟁 되는
시점인데요 19
12월이 연합 의전이 경기도 양주에
모입니다 이때 모인 전국의
의병부대는 48개 부대 약 1만
명이었습니다 흩어진 전국의 의병들이
하나의 연합 부대를 결성할 수 있었던
구심점 바로 산이
[박수]
있었습니다
저는 의 어떤 움직임이나 서울 시의
여러 사관들이 또는
일본 세력의 움직임이나 이걸 사실 잘
모릅니다
그런데 왕산 허위는 서울
중심부의 그러한 사정을 잘 알고
있어요 지금쯤이면 방법은 지방에서
그냥 일어날 것이 아니라 결국은
황제를 우리가 보호해야 하고 직접
서울로 들어가서 황제 제대로 해야만
한다 이것이 딱 부러지는
거예요 동대문 30리 지정 허위와
함께한 300명의 선봉
[박수]
의병들 그러나 이미 의병들의 서울
진공을 알아 일본 무기인 기관총을
대문에
방을
있었습니다 정군 진격하라
[박수]
[음악]
Ah
[박수]
[음악]
다리 대장군
되니 별이
일만에
른 곧 지우이 도착할 것이다
물러서지
[음악]
[박수]
마라 현대식 무기로 무장한 일본군의
강력한 공격에 13도 창군의 서울
진공 작전은 결국 물거품이 되고
[음악]
말았습니다 이길을 따라 동대문을 넘고
도성에 진격하여 저 외적에 야욕을
멈추었다면 어땠을까요
수많은 의병들이 이름도 없이 스러지는
것을 그저 바라볼 수밖에 없는 의병장
허위는 무엇을 받았을까요
아과 풀꽃같은
삶을
[음악]
위로
매어놓고
밤하늘 처로
[음악]
한말 의병
전쟁에 피커 있어요 절정이었고
상징적이고에 그래서 그 13도 창의
군이 서울로 진격했던 적에 그 징표가
지금 남아 있는 13도 어 창의군
서울 진격 기념탑 그 망우리 공원에
그래서 들어섰고 또 청양이 앞에 난
그 동대문으로 이어지는 그 길을 그
대로를 우리가 노라고 부르는 그
이유가 거기 있는
[음악]
거죠 아카시의 마음에도 자츰 변화가
생깁니다 그는 허위를 설득하려
합니다 했다라
저 연를
보라은 불 보여도 속은 검 할가
없다 귀이 우리를 대하는 것이 이와
같다 도와주려
한다고 말로는 보호를 주장하지만
실제로는 멸망시키려는 마음을 포장하고
있는 것 아닌가
나도 너희의 검은 속내를 우린 잘
알고 있다 그때문에 우리들은 목숨을
바쳐 의의 전쟁을 일으킨 것이다
[음악]
모진 고문과 추궁에도 흔들리지 않는
허위의 강직한 선풍과 굽힘 없는
당당한 태도에 헌병사령관 아카시도
그를 달리 보게
[음악]
됩니다 그 산으로 인한 그 산이 가진
그 파급력 영향력 이런 것들이
실질적으로 만주 지역의 독립운동을
충격했다
박상진의 중심으로 하는 그 대한
광복회가 조직될 수 있는 그 연원이
어
휘말 만주로 연주로 흩어졌던 왕산의
후손들 극동지역에서 독립투쟁을 하던
왕산 일가는 스탈린의 조선인 강제
이주 정책에 따라 영문도 모른채
중앙아시아로
실려갔습니다 독립운동가의 고단한
여정은 이곳 중앙아시아 평원의 땅에
뿌려졌습니다
여기 키르기스 스타는 허위의 째 아들
허 그의 아들인 블라디슬라브 형제들이
삶의 터전을 군
곳 부모님과 형이 곳을 찾 성온
블라디슬라브
가족들의 명절풍습 다르지 않은데요
나먼 타국에서도 고국을 결코 잊지
않던 산의 줄들
[음악]
르
애를습니다 그들의 뿌리를 기억하기
위해 그의 자식은 또 그의 자식에게
할아버지의 위대한 이야기를 들려주고
있습니다
[음악]
- -
독립운동으로 먼 타양 살게 됐지만
그들의 마음은 여전히 고국의 뿌이
내리고
있습니다 동토의 땅이라 불리는 곳
모스크바에 조금씩 봄기운이 스며듭니다
미라시 아파트에서 좋은 새가
나는데요은 은 솜씨를 부려 잔치국수를
말아 허위의 셋째 아들 허준의 손녀딸
미라 씨 화가인 그녀는 할아버지의
초상화를 그려 구미 씨에 기증하기도
[음악]
했습니다 이젠이 땅에 허위의 5대손
6대 손들이 살 정도로 세월이
흘렀지만 어릴 적부터 전에들은
할아버지 이야기는 이어지고 있습니다
-6 - -
-
허위의 손자 미라시 아버지
허는 고을 떠나 만주
[음악]
-
- -
[음악]
흩어진 가족들 그들의 가슴에는 여전히
왕산의 이름이 아로새겨져
[음악]
있습니다 1908년 허위 할아버지가
되던 해에 지어진
서문 허위의 증자 그 아들이 방을
[음악]
찾
계시네
처음이야
[음악]
처음 일제 강압으로 지어져 우
옥
[음악]
을 1907년 12월 경기도 양주에
직결한 만병의 의병들은 총대장의 이인
군사장를 취하여 의병 연합부대 13도
창을 결하고 서울 진공을 추진 이월
허위는
선 하였나 일본군의 공격으로 하였고
총대장 이인이 부친상을 당하여 하면서
서울진공 작전은 실패로
[음악]
돌아갔다
센 모 가어
[음악]
다이는
의병장이다 목숨을 구걸하지
않겠다
[박수]
미 그는 귀국이 어떤 라길
원하는가 동양의 평화에 이바지하는
나라이길 원하는가 아니면 동양의 죄를
짓는 나라이길
원하는가 눈앞에 이득을 위해 전쟁을
택한다면 그대는 수많은 아비를 자식을
어미를 아무 이유 없이 사육하는 것과
같다 전쟁이란 그런
것이다 그러니 동양의 평화를 위해이
나라가 언제해야 하는 것이 맞다
그것이 전쟁을 막는 길이요 귀국에
유익한
것이다이
아카시가에 왕산 신문하는 과정에서
오히려
왕산이로 그 기상에 경복이 돼서 그
아까시 자서전을 보면 그렇게 돼
있어요 왕산의 지칭해서 국사당
선생이라고 이름할 정도로 그렇게 존칭
있을 정도로 그 왕산의 그 어떤 그
인품과 또 혹은 그 그 기상에 압도가
됐다
자기가
[음악]
다리 대장군
되니 달리 대장군 되니
일만의 별은 군 일만 군사되어
[음악]
다르네
숨결에 도을
[음악]
달아 바람을
질러 처
놈으로 어찌
알았을까요 여덟살 허위가 지었던
시절은 마 나를 예한 듯합니다은
무엇인가 거친 파도를
깨려는가 어둡고 뿌연
한개를
[음악]
거치며
가려는
거
[음악]
화야 붉은 꽃들이
강물에
떨어지네
화야 풀꽃 같은 삶을 줄 위로 아버지
장례도 치르지 못하고 나라도 회복하지
못했으니 불충 불요한 이몸 어찌 눈을
겠는가 의 시신을 수습했던 제자
박상진 그는 무장 독립투쟁을
이어갔습니다 그리고 왕산 허위의
희생은 안중근을 비롯한 수많은
독립운동가의 가슴에 불꽃이 되어
[음악]
타올랐습니다의 세월이 쌓인 길
산이이 길 넘어 서울로 진격을 때
그는 어떤 꿈을
꾸었을까요 어쩌면 오늘 우리가 너무도
당연하게 누리는이 평범한
일상을 지켜주고 싶었던 것이
아니었을까요
[음악]
W